Functory : Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-12-02 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs\ puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}
Bien que \functory\ ait été écrite avec un soucis de généralité, elle ne
vise pas les grandes grappes de serveurs ou les fermes de calcul. 
Elle s'adresse plutôt aux équipes de recherche qui souhaitent
exploiter rapidement des capacités de calcul existantes allant d'un
simple ordinateur de bureau à un réseau de machines.
Le reste de cette introduction décrit notre approche du calcul
distribué dans le contexte d'un langage fonctionnel.

@@

\paragraph{Une approche fonctionnelle.}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
où \of{'a} dénote le type des tâches et \of{'b} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe la liste
des tâches initiales, ainsi qu'une fonction pour traiter les résultats :
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
Cette fonction passée en argument à \of{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \of{'a list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

@@

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \of{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.
\begin{ocaml}
  val compute : 
    worker:('a -> 'b) -> 
    master:('a * 'c -> 'b -> ('a * 'c) list) -> 
    ('a * 'c) list -> unit
\end{ocaml}
Les tâches sont des paires, de type \of{'a * 'c}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \of{worker} doit être observationnellement
pure et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\of{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \of{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \of{('a * 'c) list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \of{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \of{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \of{master}.

@@

L'opération la plus naturelle est celle consistant à appliquer une
fonction à tous les éléments d'une liste, analogue à la fonction
\of{array_map} décrite plus haut, c'est-à-dire
\begin{ocaml}
  val map : ('a -> 'b) -> 'a list -> 'b list
\end{ocaml}
Plus subtilement, on peut combiner une fonction \of{map:'a -> 'b}
avec une fonction \of{fold:'c -> 'b -> 'c} pour calculer, à partir d'une liste
$l$  et d'un accumulateur initial $a$, la valeur finale
\begin{equation}\label{eq:map-fold}
  \of{fold} ~ ... ~ (\of{fold} ~ (\of{fold} ~ a ~ (\of{map} ~ x_1)) ~
  (\of{map} ~ x_2)) ~ ... ~ (\of{map} ~ x_n)
\end{equation}
pour une certaine permutation non spécifiée $[x_1,x_2,...,x_n]$ 
de la liste $l$.
On peut alors distinguer deux cas, selon que l'opération \of{fold} est
beaucoup moins coûteuse que l'opération \of{map}, et peut être
effectuée localement par le patron, ou qu'au contraire elle peut être
coûteuse et a donc intérêt à être effectuée en parallèle des
opérations \of{map}. La bibliothèque fournit donc deux fonctions,
correspondant à ces deux cas de figure :
\begin{ocaml}
  val map_{local,remote}_fold : map:('a -> 'b) -> fold:('c -> 'b -> 'c) -> 'c -> 'a list -> 'c   
\end{ocaml}

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{map}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{map} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : map:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \of{map_fold_a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\of{map} des tâches \of{fold}, c'est-à-dire
\of{type ('a, 'b) map_or_fold = Map of 'a | Fold of 'b}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.
\begin{ocaml}
  let worker = function Map x -> map x | Fold (x, y) -> fold x y
\end{ocaml}
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \of{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\of{map}~x_i \oplus \dots \oplus \of{map}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\of{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \of{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \of{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \of{map_fold_a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.
\begin{ocaml}
  let map_fold_a ~map ~fold acc l =
    let tasks = let i = ref 0 in List.map (fun x -> incr i; Map x, (!i, !i)) l in
    let results = Hashtbl.create 17 in 
    let merge i j r = ...traiter le résultat r du segment [i,j]... in
    let worker = function Map x -> map x | Fold (x, y) -> fold x y in
    let master x r = match x with Map _,(i,_) -> merge i i r | Fold _,(i,j) -> merge i j r in
    compute ~worker ~master tasks;
    try let _,_,r = Hashtbl.find results 1 in r with Not_found -> acc
\end{ocaml}

@@

Comme premier exemple, on considère la multiplication de deux matrices
\of{a} et \of{b}, de tailles respectives
$\of{n}\times\of{p}$ et $\of{p}\times\of{m}$. 
Le résultat sera stocké dans une matrice
\of{c} de taille $\of{n}\times\of{m}$.
On suppose que \of{a}, \of{b} et \of{c} sont contenues dans des
variables globales.
En supposant en outre \of{a} organisée en lignes et \of{b} en colonnes, une
multiplication séquentielle s'écrirait ainsi 
\begin{ocaml}
  for i = 0 to n-1 do
    for j = 0 to m-1 do
      for k = 0 to p-1 do
	c.(i).(j) <- c.(i).(j) + a.(i).(k) * b.(j).(k)
      done
    done
  done  
\end{ocaml}
l'addition et la multiplication des coefficients étant notées
respectivement $+$ et $\times$.
La complexité de ce code est clairement $O(\of{n}\times\of{m}\times\of{p})$,

@@

\paragraph{N-reines.}\label{sec:n-queens}
Il s'agit du problème classique consistant à calculer le nombre de
façons de disposer $N$ reines sur un échiquier $N\times N$ sans que
deux d'entre elles soient en prise.
On utilise un algorithme standard, consistant à positionner une reine
sur chaque ligne de l'échiquier, en partant de la première ligne. Il
est facile de distribuer le calcul: on considère toutes les façons de
placer les reines des $D$ premières lignes et on effectue le reste du
calcul en parallèle. Pour $D=1$ on obtient ainsi $N$ tâches ; pour
$D=2$ on obtient $N^2-3N+2$ tâches ; et ainsi de suite.
Chaque tâche est composée de quelques entiers et son résultat est un
entier donnant le nombre de solutions pour cette tâche.
On utilise la fonction \of{map_local_fold} où \of{map} effectue la
recherche et \of{fold} somme les résultats intermédiaires.

@@

Le module \of{Network} permet de distribuer le calcul sur un réseau de
machines. 
Comme illustré section~\ref{sec:studies}, la fonction 
\of{declare_workers: n:int -> string -> unit} permet de déclarer
l'ensemble des machines du réseau sur lesquels se trouvent des
ouvriers, en spécifiant un nombre d'ouvriers par machine (qui 
ne coïncide pas nécessairement avec un nombre effectif de \coeurs).
Le module \of{Network} est basé sur une architecture client/serveur
utilisant TCP/IP, où chaque ouvrier est un serveur et où le patron
est (ironiquement) le client de chaque ouvrier.

@@

L'une des principales difficultés dans un environnement de calcul
distribué est la tolérance aux pannes. C'est l'un des principaux
atouts de la bibliothèque \functory.
Les pannes concernent ici uniquement le module \of{Network} et sont de
deux sortes : un ouvrier peut être stoppé et éventuellement plus tard
redémarré ; ou un ouvrier peut être temporairement ou définitivement
inaccessible sur le réseau. Dans tous les cas, on souhaite que le
calcul parvienne à son terme, dès lors que cela reste possible, et
idéalement en utilisant au mieux les ressources disponibles.

@@

@@

\paragraph{N-reines.}
La table suivant montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilise les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

>>>>

\functory\ n'est pas une bibliothèque qui aide l'utilisateur à
paralléliser ses calculs. Son rôle consiste plutôt à offrir des
facilités pour distribuer, de manière sûre, des calculs déjà
identifiés comme indépendants. En particulier, \functory\ offre
plusieurs interfaces génériques pour distribuer des calculs sur différents
\coeurs\ d'une même machine ou sur un réseau de machines. Ceci
correspond exactement au contexte qui a motivé la construction de
cette bibliothèque mais aussi, très probablement, à celui de
nombreuses autres applications.
Les principales caractéristiques de \functory\ sont les suivantes :
\begin{itemize}
\item \emph{généricité} : les
  traits fonctionnels que sont l'ordre
  supérieur et le polymorphisme sont exploités pour fournir un maximum
  de généricité ;
\item \emph{simplicité} : on passe d'un calcul séquentiel à un
  calcul multi-\coeurs\ puis à un calcul en réseau en ne modifiant
  que quelques lignes dans le code ;
\item \emph{distribution et tolérance aux pannes} : l'intégralité de
  la gestion de la distribution et de la tolérance aux pannes est
  prise en charge par la bibliothèque.
\end{itemize}
Bien que \functory\ ait été écrite avec un soucis de généralité, elle ne
vise pas les fermes de calcul où de grandes quantités de données sont
manipulées, en particulier parce qu'il n'y a pas, pour l'instant, de
moyen d'assurer la localité des données. 
Elle s'adresse plutôt aux équipes de recherche qui souhaitent
exploiter rapidement des capacités de calcul existantes allant d'un
simple ordinateur de bureau à un réseau de machines.
Le reste de cette introduction décrit notre approche du calcul
distribué dans le contexte d'un langage fonctionnel.

@@

\paragraph{Une approche fonctionnelle.}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
où \of{'a} dénote le type des tâches et \of{'b} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe 
d'une part une fonction  pour traiter les résultats et d'autre part
la liste des tâches initiales~:
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
Cette fonction passée en argument à \of{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \of{'a list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

@@

\section{Interface}\label{sec:API}
Cette section décrit l'interface de la bibliothèque \functory.
La fonctionnalité primitive est une fonction \of{compute} réalisant
l'idée principale évoquée dans l'introduction.
\begin{ocaml}
  val compute : 
    worker:('a -> 'b) -> 
    master:('a * 'c -> 'b -> ('a * 'c) list) -> 
    ('a * 'c) list -> unit
\end{ocaml}
Les tâches sont des paires, de type \of{'a * 'c}, où la première
composante sera transmise à l'ouvrier et la seconde conservée
par le patron. La fonction \of{worker} doit être 
pure\footnote{On entend ici \emph{observationnellement pure} mais on
  autorise la levée d'exceptions pour signaler l'échec du calcul.}
et sera exécutée en parallèle par tous les ouvriers. La fonction
\of{master}, au contraire, peut être impure et sera exécutée
uniquement au sein d'un unique processus séquentiel.
Cette fonction \of{master} accumule typiquement les résultats renvoyés
par les ouvriers dans une structure locale. Elle peut en outre
produire de nouvelles tâches, 
sous la forme d'une liste de type \of{('a * 'c) list}, 
qui sont alors ajoutées aux tâches restant à effectuer.
Le troisième argument de \of{compute} est la liste des tâches
initiales, qui déclenchent le calcul.
La fonction \of{compute} rend la main lorsque toutes les tâches ont
été effectuées. Il n'y a pas de résultat renvoyé, mais uniquement des
effets de bord de la fonction \of{master}.

@@

L'opération la plus naturelle est celle consistant à appliquer une
fonction à tous les éléments d'une liste, analogue à la fonction
\of{array_map} décrite plus haut, c'est-à-dire
\begin{ocaml}
  val map : ('a -> 'b) -> 'a list -> 'b list
\end{ocaml}
Plus subtilement, on peut combiner une fonction \of{f:'a -> 'b}
avec une fonction \of{fold:'c -> 'b -> 'c} pour calculer, à partir d'une liste
$l$  et d'un accumulateur initial $a$, la valeur finale
\begin{equation}\label{eq:map-fold}
  \of{fold} ~ ... ~ (\of{fold} ~ (\of{fold} ~ a ~ (\of{f} ~ x_1)) ~
  (\of{f} ~ x_2)) ~ ... ~ (\of{f} ~ x_n)
\end{equation}
pour une certaine permutation non spécifiée $[x_1,x_2,...,x_n]$ 
de la liste $l$.
On peut alors distinguer deux cas, selon que l'opération \of{fold} est
beaucoup moins coûteuse que l'opération \of{f}, et peut être
effectuée localement par le patron, ou qu'au contraire elle peut être
coûteuse et a donc intérêt à être effectuée en parallèle des
opérations \of{f}. La bibliothèque fournit donc deux fonctions,
correspondant à ces deux cas de figure :
\begin{ocaml}
  val map_{local,remote}_fold : f:('a -> 'b) -> fold:('c -> 'b -> 'c) -> 'c -> 'a list -> 'c   
\end{ocaml}

Dans le cas de \of{map_remote_fold}, une seule opération \of{fold}
peut être effectuée à la fois (possiblement en parallèle d'opérations
\of{f}), comme le montre l'équation~(\ref{eq:map-fold}).
Il existe cependant des situations dans lesquelles plusieurs
opérations \of{fold} peuvent être effectuées en parallèle, dès que des
résultats intermédiaires de \of{f} sont disponibles. C'est le cas
notamment lorsque l'opération \of{fold} est associative (ce qui
implique que les types \of{'b} et \of{'c} sont égaux).
Lorsque l'opération \of{fold} est de plus commutative, on peut
effectuer encore plus d'opérations \of{fold} en parallèle.
Notre interface fournit donc deux autres fonctions pour ces cas
particuliers :
\begin{ocaml}
  val map_fold_{a,ac} : f:('a -> 'b) -> fold:('b -> 'b -> 'b) -> 'b -> 'a list -> 'b 
\end{ocaml}
Ces cinq fonctions se dérivent facilement de la fonction \of{compute}.
Voici par exemple comment réaliser la fonction \of{map_fold_a}.
On commence par introduire un type somme pour distinguer les tâches
\of{f} des tâches \of{fold}, c'est-à-dire
\of{type ('a, 'b) map_or_fold = Map of 'a | Fold of 'b}.
Le code de l'ouvrier se résumé à distinguer les deux types de tâches.
\begin{ocaml}
  let worker = function Map x -> f x | Fold (x, y) -> fold x y
\end{ocaml}
Le code du patron est plus compliqué. En effet, l'opération \of{fold}
étant seulement associative, on ne peut calculer d'expression analogue
à (\ref{eq:map-fold}) que pour des éléments \emph{consécutifs} de la liste
initiale $l$. 
Le patron conserve donc, dans une table de hachage locale, tous les intervales
$[x_i,\dots,x_j]$ de $l$ pour lesquels la valeur
$$\of{f}~x_i \oplus \dots \oplus \of{f}~x_j$$ a déjà été calculée
(en notant ici $\of{fold}$ par $\oplus$), ainsi que cette valeur.
Cete table est doublement indexée, par $i$ et par $j$. Initialement
cette table est vide et la liste des tâches ne contient que des tâches
de type \of{Map}, une par élément de $l$.
De manière générale, chaque tâche est associée au couple $(i,j)$
dénotant le segment qu'elle représente.
Lorsque le patron reçoit un résultat $r$ pour un segment
$[x_i,\dots,x_j]$, trois cas se présentent. Soit il existe dans la
table un résultat pour un segment de la forme $[x_k,\dots,x_{i-1}]$,
que l'on extrait grâce à la clé $i-1$, et on produit alors une
nouvelle tâche \of{Fold} pour calculer la valeur correspondant à
$[x_k,\dots, x_j]$, après avoir supprimé de la table les entrées pour
$k$ et $i-1$. Soit il existe dans la table un résultat pour un segment
de la forme $[x_{j+1},\dots,x_k]$, que l'on traite de la même
manière. (Si les deux situations se présentent en même temps, on
choisit arbitrairement, car il y a de toutes façons deux tâches
\of{Fold} à effectuer.)
Soit enfin il n'y a ni entrée pour $i-1$ ni entrée pour
$j+1$ dans la table, auquel cas on se contente d'ajouter la valeur $r$
pour les deux clés $i$ et $j$. Lorsque toutes les tâches ont été
effectuées, la table doit contenir exactement une valeur, associée aux
clés $1$ et $n$, sauf dans le cas $n=0$ où aucun calcul n'est nécessaire.
Au final, la fonction \of{map_fold_a} prend la forme suivante, où
on a seulement omis le code de fusion des résultats expliqué ci-dessus.
\begin{ocaml}
  let map_fold_a ~f ~fold acc l =
    let tasks = let i = ref 0 in List.map (fun x -> incr i; Map x, (!i, !i)) l in
    let results = Hashtbl.create 17 in 
    let merge i j r = ...traiter le résultat r du segment [i,j]... in
    let worker = function Map x -> f x | Fold (x, y) -> fold x y in
    let master x r = match x with Map _,(i,_) -> merge i i r | Fold _,(i,j) -> merge i j r in
    compute ~worker ~master tasks;
    try let _,_,r = Hashtbl.find results 1 in r with Not_found -> acc
\end{ocaml}

@@

Comme premier exemple, on considère la multiplication de deux matrices
\of{a} et \of{b}, de tailles respectives
$\of{n}\times\of{p}$ et $\of{p}\times\of{m}$. 
Le résultat sera stocké dans une matrice
\of{c} de taille $\of{n}\times\of{m}$.
On suppose que \of{a}, \of{b} et \of{c} sont contenues dans des
variables globales.
En supposant en outre \of{a} organisée en lignes et \of{b} en colonnes, une
multiplication séquentielle s'écrirait ainsi 
\begin{ocaml}
  for i = 0 to n-1 do
    for j = 0 to m-1 do
      for k = 0 to p-1 do
	c.(i).(j) <- c.(i).(j) + a.(i).(k) * b.(j).(k) (* b en colonnes *)
      done
    done
  done  
\end{ocaml}
l'addition et la multiplication des coefficients étant notées
respectivement $+$ et $\times$.
La complexité de ce code est clairement $O(\of{n}\times\of{m}\times\of{p})$,

@@

\paragraph{N-reines.}\label{sec:n-queens}
Il s'agit du problème classique consistant à calculer le nombre de
façons de disposer $N$ reines sur un échiquier $N\times N$ sans que
deux d'entre elles soient en prise.
On utilise un algorithme standard, consistant à positionner une reine
sur chaque ligne de l'échiquier, en partant de la première ligne. Il
est facile de distribuer le calcul: on considère toutes les façons de
placer les reines des $D$ premières lignes et on effectue le reste du
calcul en parallèle. Pour $D=1$ on obtient ainsi $N$ tâches ; pour
$D=2$ on obtient $N^2-3N+2$ tâches ; et ainsi de suite.
Chaque tâche est composée de quelques entiers et son résultat est un
entier donnant le nombre de solutions pour cette tâche.
On utilise la fonction \of{map_local_fold} où \of{f} effectue la
recherche et \of{fold} somme les résultats intermédiaires.

@@

Le module \of{Network} permet de distribuer le calcul sur un réseau de
machines. 
Comme illustré section~\ref{sec:studies}, la fonction 
\of{declare_workers: n:int -> string -> unit} permet de déclarer
l'ensemble des machines du réseau sur lesquels se trouvent des
ouvriers, en spécifiant un nombre d'ouvriers par machine (qui 
ne coïncide pas nécessairement avec un nombre effectif de \coeurs).
Le module \of{Network} est basé sur une architecture client/serveur
utilisant TCP/IP, où chaque ouvrier est un serveur et où le patron
est (ironiquement) le client de chaque ouvrier.
Le patron est un programme purement séquentiel.
En particulier, il ne peut administrer les tâches pendant l'exécution
de la fonction \of{master}. Ce n'est pas un problème en pratique, car
on peut supposer que la fonction \of{master} s'exécute rapidement.
L'ouvrier, en revanche, crée un nouveau processus avec \of{fork} pour
exécuter la tâche qui lui est confiée et peut donc continuer à
communiquer avec le patron pendant son calcul.

@@

L'une des principales difficultés dans un environnement de calcul
distribué est la tolérance aux pannes. C'est l'un des principaux
atouts de la bibliothèque \functory.
La tolérance aux pannes de \functory\ est limitée aux ouvriers ; la
tolérance aux pannes du patron est laissée à l'utilisateur, par
exemple sous la forme d'une sauvegarde régulière de l'état du patron.
Les pannes des ouvriers sont de
deux sortes : un ouvrier peut être stoppé et éventuellement plus tard
redémarré ; ou un ouvrier peut être temporairement ou définitivement
inaccessible sur le réseau. Dans tous les cas, on souhaite que le
calcul parvienne à son terme, dès lors que cela reste possible, et
idéalement en utilisant au mieux les ressources disponibles.

@@

Enfin, il est important de signaler que notre bibliothèque est
également robuste vis-à-vis des exceptions levées par la fonction
\of{worker}. Le cas échéant, un message \of{Aborted} est envoyé au
patron et la tâche est reprogrammée. C'est la responsabilité de
l'utilisateur de rattraper et de traiter ces exceptions si nécessaire.

@@

\paragraph{N-reines.}
La table suivante montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilise les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & D & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}            & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 & 1 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       & 2 & 210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 & 1 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       & 2 & 240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 & 1 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 & 1 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \of{Cores} et \of{Network} sont
présentés figure~\ref{fig:bench:mandelbrot}.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{center}
    \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
      \#\coeurs  &\#tâches & \of{Cores} & \of{Network} \\
      \hline\hline
      2       & 10 & 15.8       (1.86$\times$) &  20.3  (1.45$\times$)      \\
      & 30 & 15.7       (\underline{1.87}$\times$) &  18.7 (1.57$\times$)       \\
      & 100 & 16.1      (1.83$\times$) &  19.8   (1.48$\times$)    \\
      & 1000 & 19.6     (1.50$\times$) &  38.6    (0.76$\times$)  \\
      \hline
      4       & 10 & 9.50       (3.09$\times$)  &  14.4     (2.04$\times$)  \\
      & 30 & 8.26       (\underline{3.56}$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 100 & 8.37      (3.51$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 1000 & 10.6     (2.77$\times$)  &  20.5   (1.43$\times$) \\
      \hline
      8       & 10 & 9.40       (3.13$\times$)  &  12.6    (2.33$\times$)  \\
      & 30 & 4.24       (\underline{6.93}$\times$)  &   7.6  (3.87$\times$)    \\
      & 100 & 4.38      (6.71$\times$)  &   7.5    (3.92$\times$)  \\
      & 1000 & 6.86     (4.29$\times$)  &  11.3    (2.60$\times$)  \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{center}

  \caption{Résultats pour l'ensemble de Mandelbrot.}
\label{fig:bench:mandelbrot}
\end{figure}
Les meilleurs résultats sont obtenus avec le module \of{Cores}, où la
communication n'intervient que localement, entre processus.
Il y a deux différences significatives avec l'expérience précédente
des $N$-reines. D'un côté, le nombre de tâches peut être contrôlé
beaucoup plus facilement. Expérimentalement, on constate que le nombre
optimal de tâches est de l'ordre de 30. D'un autre côté, en revanche,
le résultat de chaque calcul est une image, et non plus un simple
entier. En conséquence, les coûts de communication sont bien plus
grands. Dans cette expérience particulière, la taille totale des
résultats dépasse les 200 Mo.
